---
title: "HTTP"
excerpt: "HTTP에 대해.."

categories:
  - network
tags:
  - [network]

permalink: /network/http

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-08-09
last_modified_at: 2022-08-09
---

# HTTP 
HTTP란 HyperText Transfer Protocol의 약자로 클라이언트와 서버 사이에서 통신을 하면서 어떻게 메시지를 교환하는지를 정해 놓은 규칙이다. HTTP는 요청과 응답으로 구성되어 있고, 클라이언트가 요청을 하면 서버에서 응답을 하는 구조로 되어있다. HTTP는 FTP나 텔넷과 다른 비연결식으로, FTP나 텔넷은 클라이언트가 서버에 요청을 보내도 서버가 클라이언트와 연결을 끊지 않지만, HTTP는 클라이언트가 요청을 하면 서버에서 응답을 보내고 클라이언트와 연결을 끊어버린다.

# HTTP 두 가지 특징

## Request / Response (요청 / 응답)
### Request 메세지 구조
요청은 클라이언트가 서버에 데이터를 처리하기 위해 보내는 메세지로 세 부분으로 구성되어 있다.
#### Start Line
요청의 첫 번째 줄에 해당한다. 이 Start Line도 세 부분으로 구성되어 있다.
> http method: 요청이 의도한 액션을 정의하는 부분으로 GET, POST, DELETE, PATCH, UPDATE가 있다.
request target: 해당 요청의 목표 url
http version: 사용되는 http 버전

#### Headers
요청에 대한 추가 메타 데이터를 담고 있는 부분이다.
> key: value 값으로 되어있다.
host: 요청을 보내는 타겟의 주소로 요청을 보내는 웹 사이트의 기본 주소가 된다.
user-agent:클라이언트에 대한 정보
content-type: 요청이 보내는 body의 타입
content-length: body 내용의 길이
authorization: 회원의 인증/인가 처리를 위한 로그인 토큰

#### Body
요청의 실제 내용을 담는다.
항상 존재하진 않는다.

### Response 메시지 구조
응답의 구조 또한 요청과 마찬가지로 크게 세 부분으로 구성되어있다.
#### Status Line
요청에 대한 처리 상태를 알려주는 부분으로 세 부분으로 구성된다.
> http version: http 버전
status code: 응답 메세지의 상태 코드
status text: 응답 메세지의 상태를 간략히 설명하는 텍스트
#### Headers
응답의 메타데이터를 담고있다.
>access-control-allow-origin: 요청의 host와 응답의 host가 다르면 교차 출처 리소스 공유(CORS, cross origin response sharing)에러가 발생하는데 서버에서 프론트 주소를 적어주면 에러가 발생하지 않는다.
set-cookie: 서버에서 클라이언트에게 세션 쿠키 정보 설정시
server: 웹 서버 정보
via: 포워드 메시지 추적, 요청 루프 방지, 요청과 응답 체인에 의해 송신자의 프로토콜 정보 식별
Content-Encoding: 응답 컨텐츠 압축방식
Content-Type: 요청이 보내는 body의 타입
Last-Modified: 요청한 파일 최종 수정일

#### Body
응답의 실제 내용이 담긴다.
가장 많이 사용되는 body의 데이터 타입은 JSON이다.
응답의 형태에 따라 데이터 전송이 필요 없을 경우에는 body가 없을 수도 있다.

## Stateless
Stateless는 클라이언트와 서버 관계에서 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는것을 의미한다. HTTP 통신은 독립적이어서 과거 통신에 대한 내용을 알지 못하기 때문에 매 통신마다 필요한 모든 정보를 담아서 보내야한다. 반대되는 개념으로 Stateful이 있다. (이 내용은 추후 둘의 차이점을 비교하는 것으로 다시 올린다.)