---
title: "20주차"
excerpt: "개발자 인생 20주차 회고"

categories:
    - memoir
tags:
    - [memoir, developer]

permalink: /memoir/20/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-11-27
last_modified_at: 2022-11-27
---

# 회고록
2022.11.21 ~ 2022.11.27
## 이번 주에 한 일
코딩테스트
 - 9문제 풀이

catbow 라이브러리
 - python, django 이용해서 백엔드 개발
 - 클라이언트에서 S3에 동영상 업로드 후 키값을 백엔드로 전송
 - 백엔드에서 키값을 이용하여 S3에 업로드 된 동영상의 url을 가져와서 동영상을 이미지로 추출
 - 통신 성공

개생포(개발자 인생 포에버) 스터디
 - 프론트엔드 2명 백엔드 2명으로 구성
 - 1개월 ~ 2개월 정도 투자해서 프로젝트를 진행하기 위한 아이디어 
 - 인성 면접 대비

모던 자바스크립트 딥다이브
 - nodejs 정리
 - 클래스 정리

이번 주 도서 : 브레이킹 루틴

## 어려웠던 점
catbow 라이브러리
 - python, django을 처음 배워서 사용하기 때문에 숙련도가 낮아서 로직을 이해하는데 시간이 다소 필요하다.
 - 이번 주 계획은 동영상에서 이미지 추출까지였지만 조금 욕심을 내서 추출된 이미지를 압축파일로 만드는게 목표였는데 아직 경로설정이 미숙하여 절대경로에서 상대경로로 변경 후 어려움을 맞이하였다.

모던 자바스크립트 딥다이브
 - 내용이 많고 글만 보고 있으니 제대로 알고 있지 않다는 생각이 듦
 - 스터디를 진행해야할지 고민 중

## 느낀점 및 배운점
마음 맞는 동기들과 함께 팀을 꾸려 리액트 라이브러리 개발을 시작하였다. 내가 맡은 부분은 라이브러리를 이용하기 위한 사용자가 동영상 파일을 준비하면 그것을 프레임 단위로 잘라서 이미지로 만들어 주는 사이트의 백엔드 파트이다. 처음 파이썬을 이용하여 개발을 진행하다 보니 진행이 매끄럽다고 느끼지는 못하였다. 하지만 불안함을 가지지는 않았다. 코딩의 ㅋ도 모르던 위코드 시절에도 한 달 배우고 프로젝트를 시작해서 잘 마쳤는데, 지금은 그때 보다 성장도 많이 했고 구글링을 통해 나에게 필요한 정보들을 찾는데 많이 익숙해져 있어서 할 수 있다는 자신감을 가지고 진행을 하고 있다.

이전에 위코드를 수료하고 할게 너무 많다는걸 느껴서 우선순위를 정하지 못하고 방황을 했던 시기가 있었다. 이번에도 원티드 프리온보딩 백엔드 코스 기간 동안에 짜여진 커리큘럼대로 세션과 과제를 바쁘게 진행하다가 코스가 딱 끝나니 이 전에 느꼈던 감정을 다시 한번 느끼게 되었다. 그래서 이번에는 계획을 세우기로 결정하였다. 이전에는 계획을 세워도 생산적인 일들을 하지 않아서 보람을 느끼지 못했는데, 지금은 계획을 다 수행하기 위해 집중력도 높아지고 다 해냈을 때 성취감도 느껴져서 하루하루 만족스러운 나날을 보내고 있다.

원티드 프리온보딩 백엔드 코스를 100% 온라인으로 진행하면서 개발자는 코드만 잘 쳐서는 안되고 문서도 잘 작성해야하고 말도 잘 해야된다고 많이 느끼게 되었다. 그래서 이번 주 부터 매일 30분~1시간 정도 책을 읽는 시간을 만들었다. `브레이킹 루틴`이라는 책을 읽고 있는데, 도전적인 삶에 대한 내용으로 내가 추구하는 방향과 잘 맞는다고 생각되어 선택하게 되었다. 도서 관련해서는 다 읽으면 따로 리뷰를 할 생각이다.