---
title: "2022.12.11 21 weeks"

categories:
    - memoir
tags:
    - [memoir]

permalink: /memoir/21

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-12-11
last_modified_at: 2022-12-11
---

> <center> 2022.12.05 ~ 2022.12.11 </center>

---




## 이번 주에 한 일

- CatBow Library에 쓰일 동영상 - 이미지 변환 사이트 배포하기

- 개생포 스터디 사이드 프로젝트 회의

- 백엔드 기술면접 스터디

- 자바스크립트 모던 딥다이브 스터디 회의

- 위코드 동기 분 json-server EC2 배포 도와주기

- 코딩 테스트 8문제

---

## CatBow Library

### 이번 주 목표 
 라이브러리에 사용될 동영상(mp4)을 프레임 단위로 이미지(jpg)로 변환하는 사이트 백엔드 서버 배포하기

### 어려웠던 점 

- https
- CORS
- Bad Gateway

### 느낀점 및 배운점 

지금까지 몇 번의 프로젝트를 EC2와 RDS를 이용하여 배포를 해본 적이 있어서 그대로만 하면 되는 줄 알고 진행을 했었는데 생각하지 못했던 에러들을 마주하였다. 내가 배포라고 생각했던 것은 실제 배포의 1/100 수준이었고 배포를 위해서는 정말 많은 과정을 거쳐야한다는 것을 알게 되었다.

AWS를 이용하여 배포를 시작했고 https인 클라이언트로부터 통신을 받기 위해 nginx와 gunicorn을 설치하고 SSL 인증서를 발급받기 위해 Let's Encrypt라는 기관의 무료 SSL을 이용하고 도메인이 필요해서 Freenom이라는 회사에서 무료도메인을 받아서 적용을 했다.

해당 설정을 다 마치고 통신을 하니 CORS에러가 나를 찾아왔다.. 분명 프로젝트 초반에 로컬에서 cors 에러를 마주하여 settings.py에서 설정을 해줬는데 이게 제대로 작동하지 않아서 해결을 위해 정말 고생을 많이 했다. 대략 10시간 넘게 수많은 글과 AWS, Nginx, Django 공식문서를 참고하여 겨우겨우 해결을 하고나니 다음 나를 맞이한건 502 Bad Gateway였다. 이 부분은 정말 많은 경우의 수가 있어서 구글링을 통해 하나 하나 다 적용해보면서 어느 부분이 문제였는지 찾고 찾고 찾아보다보니 10시간이 넘게 걸린 듯 하다. 이틀이라는 시간동안 에러 해결을 위해 정말 많은 고민을 하고 쓴맛도 많이 봤지만 마침내 2022년 12월 11일 20시 16분 나의 첫 배포를 성공적으로 마치게 되었다.

이번 주 회고록에 배포를 성공한 내용을 쓰고싶었는데 그 목표를 이루게 되어서 정말 행복하다. 많은 에러를 마주하였고 그것을 해결하면서 결국 배포가 성공적으로 되었을 때 기분은 진짜 짜릿하고 황홀하고 행복하고 흥분되고 진짜 말로 표현할 수 없을 만큼 너무너무 좋았다. 이 맛에 개발자를 하나보다. 

---

## 개생포( 포에버) 스터디

2022년 12월 12일 부터 약 3주간 진행 할 사이드 프로젝트 회의를 했다. 팀 구성은 프론트엔드 2명과 백엔드 2명으로 프로젝트는 실시간 채팅 서비스이며 옛날에 성행하던 버디버디를 모티하여 쪽지 기능과 실시간 채팅 기능을 간단하게 구현하기로 하였다. 

사용 기술 스택은 프론트엔드는 Typescript, React, Styled Component이고 백엔드는 Typescript, nestJs, MySQL, Prisma를 사용하기로 하였다. 

---

## 백엔드 기술면접 스터디

이번 주에는 2회를 진행하였고 1차에는 자바스크립트의 개념과 자료구조 및 알고리즘에 대하여 진행을 하였고 2차에는 이벤트 루프와 아키텍쳐에 대해서 진행을 하였다. 다만 이번 주에는 면접 방식 보다는 서로 개념을 공부해서 문제를 만들어서 질문하는 방식이었고 다음 주 부터는 실제로 면접 방식으로 진행을 하기로 하였다.

---

## 자바스크립트 모던 딥다이브 스터디

다음 주 부터 자바스크립트 모던 딥다이브 책으로 스터디를 진행하게 되었다. 지금 하고 있는 프로젝트나 스터디도 많고 이제 라이브러리 프로젝트가 끝났으니 본격적으로 취업활동을 해야해서 스터디를 진행 할까 말까 고민을 많이 했지만 책의 내용이 정말 많다보니 이 좋은 내용을 다 보게 될까 싶어서 주 1회 진행하기로 하였다. 

---

## Json-Server

Json Server는 들어는 봤지만 사용 해본적은 없었는데 프론트엔드 동기분이 프론트는 배포를 하고 이 Json Server도 배포하고 싶다고 하셔서 EC2 인스턴스 만드는 것부터 배포까지 도와드렸다. 간단한 작업일 줄 알았는데 통신 부분에서 애를 먹었다. 검색을 통해서 해결을 했는데 배포를 위해 EC2의 프라이빗 IP 주소를 이용해야 한다는 것을 알게 되었고 나중에 Json Server에 대해서도 블로그로 남기면 좋겠다는 생각이 들었다.