---
title: "기술 면접 대비 1탄"
excerpt: "기술 면접을 대비하자"

categories:
    - etc
tags:
    - [interview]

permalink: /etc/interview/1

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-10-24
last_modified_at: 2022-10-24
---

# Nodejs에 대해서 설명하라

Node.js는 Chrome 브라우저의 V8 Javascript 엔진을 탑재한 이벤트 기반의 Server Side 오픈소스 Javascript 런타임으로, 노드에 내장되어 있는 기능들(libuv, httpd, ..)로 동시 요청 처리에 높은 성능을 갖는 HTTP Server를 구축 및 실행할 수 있다.

라이언 달이라는 공학자가 V8 엔진을 브라우저에서 독립시킨 javascript의 또 다른 실행환경 (runtime)인 Nodejs를 발표했고 그러면서 브라우저에서 할 수 없는 파일 시스템에 접근해서 파일을 조작하는 등의 일들이 가능해졌다.

## 예상 파생 질문

### 그러면 V8엔진이란?

구글의 주도하에 C++로 만들어진 고성능 엔진으로 javascript 언어로 작성된 코드를 컴퓨터가 해석하기 쉬운 바이트 코드로 변환하는 역할을 수행한다.

### 바이트 코드가 무엇인가?

직접 CPU 내의 레지스터와 누산기를 어떤 식으로 사용하라고 명령하는 명령문으로 사람 입장에서는 어렵지만 컴퓨터 입장에서 한결 이해하기 편한 방식으로 속도가 빨라지게 되었다.

#### 레지스터

프로세서에 위치한 고속 메모리로 극히 소량의 데이터나 처리 중인 중간 결과와도 같은 프로세서가 바로 사용할 수 있는 데이터를 담고 있는 영역

#### 누산기

CPU에서 중간 산술 논리 장치 결과가 저장되는 영역

# Nodejs의 특징과 사용하는 이유

1. 프론트와 백엔드 기술 스택 통합

    - 프론트엔드와 백엔드 양쪽에 동일한 언어를 사용하면 코드를 모듈로 만들어서 재사용할 수 있다.
    - javascript로 훈련된 개발자는 최소한의 노력으로 서버 측 프로그래밍을 시작할 수 있다.
    - 현대 웹 개발에서 가장 중요한 개발팀의 전반적인 생산성 향상에 도움

2. 빠른 처리 속도와 동시 요청 처리 성능

    - 바이트 코드로 변환하는 JIT컴파일 방식을 채택하고 있으며, V8의 최적화 기법으로 빠른 속도로 작업을 수행한다.
    - libuv라는 비동기 I/O에 중점을 둔 오픈 소스 라이브러리를 사용함으로써 싱글 스레드 기반 비동기 I/O처리로 매우 빠른 고성능 서버를 만들수있다.

3. MSA(Micro Service Architecture)에 적합

## 예상 파생 질문

### MSA란?

작고 독립적으로 배포 가능한 각각의 기능을 수행하는 서비스로 구성된 프레임워크로 서비스의 end-point를 API형태로 외부에 노출하고 실질적인 세부 사항은 모두 추상화 한다. 내부의 구현 로직, 아키텍처와 프로그래밍 언어, 데이터 베이스, 품질 유지 체계와 같은 기술적인 사항들은 서비스 API에 의해 철저하게 가려진다.

-   장점
    -   각각 개별의 서비스 개발을 빠르게 하며, 유지보수도 쉽게할 수 있도록 한다.
    -   팀 단위로 적절한 수준에서 기술 스택을 다르게 가져갈 수 있다.
    -   서비스 별로 독립적 배포가 가능하다.
    -   각각 서비스의 부하에 따라 개별적으로 스케일 아웃이 가능하다.
-   단점
    -   모놀로식에 비해 상대적으로 많이 복잡하다. 서비스가 모두 분산되어 개발자는 내부 시스템의 통신을 어떻게 가져가야 할지 정해야한다.
    -   통신의 장애와 서버의 부하 등이 있을 경우 어떻게 트랜젝션을 유지할지 결정하고 구현해야 한다.
    -   개발 환경과 실제 운영 환경을 동일하게 가져가는 것이 쉽지 않아 통합 테스트가 어렵다.
    -   서비스 1개를 재배포 한다면 다른 서비스들과의 연계가 정상적으로 이루어지도 있는지 확인해야해서 실제 운영환경에 대해 배포하는 것이 쉽지 않다.

### MSA와 반대되는 아키텍쳐는 무엇인가?

Monolithic Architecture로 소프트웨어의 모든 구성요소가 한 프로젝트에 통합되어있는 형태로 소규모 프로젝트에서 사용된다.

-   특징
    -   부분 장애가 전체 서비스의 장애로 확대될 수 있다.
    -   부분적인 스케일 아웃이 어렵다.
    -   서비스 변경이 어려우며, 수정 시 장애의 영향도 파악이 힘들다.
    -   배포 시간이 오래 걸린다.
    -   하나의 프레임워크와 언어에 종속적이다.

### libuv란?

비동기 입출력, 이벤트 기반에 초점을 맞춘 라이브러리다.

### 이벤트 루프란?

### I/O란?

### single thread란?
