---
title: "개발자가 되기로 한 이유"
excerpt: ""

categories:
  - Life
tags:
  - [Life]

permalink: /Life/개발자가 되기로 한 이유/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-08-31
last_modified_at: 2022-08-31
---
# 나는 누구인가?
나는 식품영양학과를 졸업했고 이전에는 프랜차이즈 회사 주방에서 그리고 반려동물 사료 회사에서 신제품 연구와 생산, 물류, 재고관리, 기계조작 등의 업무를 맡아서 했다. 회사 생활을 하면서 내가 세상으로부터 도태되고 있구나를 느끼게 되었다. 세상은 빠르게 발전하고 있고 인간의 편의성을 높여주는 기술들이 매일 쏟아져 나오는 이 시대에 나는 매일 반복되는 루틴에 나의 존재를 잊어가고 있었다. 원래 나는 어려서부터 호기심이 많았다. 어려서부터 걷는 걸 좋아했고 걸으면서 다양한 상상을 하는 것을 좋아했다. 그리고 고등학생 때는 발명 동아리에 들어서 다양한 대회에서 수상도 하고 창의력 올림피아드에서 한국 대표로 미국에 가기도 할 정도로 세상의 불편함을 찾고 개선하는 것을, 정말 엉뚱한 상상을 좋아했다. 그러나 지금의 나는 생각도 안 하고 상상도 지겹고 호기심도 죽어버린 그저 잠자고 일하고를 반복하는 로봇이 되었다. 3으로 앞자리가 바뀌게 되면서 정말 이렇게 살아서는 안된다고 생각을 했다. 20대 때 무언가를 열심히 한 것이 없었다. 그래서 30대에는 정말 달라지자고 생각을 했지만 20대의 10년간 굳어버린 나의 정신과 행동은 30살의 내가 하루아침에 바꾸기에 역부족이었다. 간절하지 못했나 보다. 그렇게 31살이 되었고 이대로는 30대도 20대처럼 생각 없이 지나갈 것 같아 두려웠다. 그래서 나는 사직서를 제출했다. 무엇을 하고 싶다고 생각하지 않았고 그저 이 정해진 현실을 깨고 싶었다. 그 첫째가 퇴사였다. 사직서를 제출했지만, 퇴사까지 2개월이라는 시간이 있었고 나는 무엇을 할지 생각했다. 20대에는 내가 무엇을 좋아하는지, 어떤 걸 하고 싶은지에 대한 생각이 없어서 정말 한심하게 느껴졌고 부끄러웠다. 그렇게 10대로 거슬러 올라가 보니 10대 때 열정적으로 생활했던 것이 떠올랐다. 호기심이 왕성했고 상상력이 풍부했던, 성장의 기쁨으로 매일매일을 살아가던, 내 인생에서 가장 열심히 살았던 그 당시의 나를 생각하며 이 모든 것을 다시 한번 경험해 볼 수 있는 직업을 찾아보게 되었고 나의 대답은 개발자였다. 

****

# 왜 개발자 인가?
개발자 품귀현상, 억대 연봉 이런 수식어 때문에 선택한 것이 아니다. 끊임없이 공부하고 생각하고 상상하고 개선하는 모습, 코로나 시대로 인해 재택근무의 빠른 활성화로 이제 노트북과 인터넷만 있다면 어디에서든 업무를 할 수 있는 환경 그리고 마지막으로 공유 문화에 이끌렸다. 자신이 학습한 것을 아낌없이 나누고 자유로운 피드백을 통해서 다 같이 성장해나가는 학문이 또 뭐가 있을까 싶다. IT 업게 가 빠른 성장을 이룬 이유도 이 공유 문화라고 생각한다.
나의 성장을 위해 매일매일 공부를 하면서 어제보다 더 발전된 오늘의 나, 오늘의 나보다 더 성장해 있을 내일의 나를 생각하면 기분이 좋다. 요즘 그걸 절실히 느끼고 있다. 공부를 시작한 지 4개월이 되었지만 4개월 전의 나를 생각하면 4개월 만에 프로젝트를 이미 하나 끝내고 하나를 더 하고 있을 것이라고 상상도 못했다. 매일매일 문제를 해결하고 발전하는 나를 보며 1년 뒤에는 얼마나 더 성장해있을지 생각만으로도 동기부여가 확실히 되고 있다.

****

# 글을 마치며
그동안 내가 개발자가 되기로 한 이유를 생각만 해왔는데 이렇게 글로써 풀어보니 마음가짐이 달라진다. 한 층 더 나의 마음이 견고해짐을 느꼈다. 앞으로 개발자로써 생활을 해 나가면서 많은 장애물을 만나고 무너지고 하겠지만, 굳건해진 내 마음과 정신으로 이겨내고 또 이겨내서 주변에 긍정적인 영향을 끼치는 사람이 되고 싶다.
