---
title: "[JAVA] public static void main(String[] args) 의미"
excerpt: "왜 자바는 public static void main(String[] args)로 시작하는가에 대해"

categories:
  - Java
tags:
  - [Java]

permalink: /java/main-method

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-02-13
last_modified_at: 2023-02-13
---

# public

제한자 부분으로 모든 함수의 앞에는 이 함수를 어디에서 접근할 수 있는지 범위를 지정할 수 있다. 제한자는 public, private, protected, default가 있지만 main함수는 public으로 지정해야 한다.

public으로 지정하지 않으면 아래 에러가 나타난다.

`Error: Main method not found in class Test, please define the main method as: public static void main(String[] args) or a JavaFX application class must extend javafx.application.Application`

## why error?

main함수는 모든 실행프로그램의 기본이 되는 함수여야 하기 때문에 어디에서나 접근이 가능해야하기 때문이다.

# static 

변수나 함수를 메모리에 할당하는 방법으로 2가지가 있다. static 영역에 선언하는 방법과 heap 영역에 선언 하는 것이다.

둘의 차이는 다음과 같다.

|기준|static|heap|
|---|---|---|
|메모리 할당|프로그램이 실행되는 순간|연산이 실행되는 순간|
|메모리 정리|정리 대상 NO|Garbage Collector에 의해 정리|

main함수는 프로그램에 없어서는 안되는 기본 함수인데 할당이 늦어지거나 Garbage Collector에 의해 메모리에서 정리가 되면 프로그램이 죽게된다. 따라서 static으로 선언하여 항상 메모리에 상주되어 있도록 해야한다.

그렇지 않으면 다음과 같은 에러를 마주한다.

`Error: Main method is not static in class Test, please define the main method as: public static void main(String[] args)`

# void

void는 함수의 리턴값이 없다는 의미로 main함수는 종료가 되면 프로그램이 종료가 되기 때문에 return값이 의미가 없다. 그래서 main 함수는 무조건 void를 사용해야하고 다른 타입을 넣을 경우 다음 에러가 발생한다.

`Error: Main method must return a value of type void in class Test, please define the main method as: public static void main(String[] args)`

# main

자바의 시작은 main 함수명으로 시작해야만 한다.

# String[] args

args라는 변수명을 가진 문자열을 배열로 사용하겠다는 의미이다.
args는 변수명이기 때문에 꼭 이렇게 적을 필요는 없지만 전체적인 구문인 `String[] args`는 뺄 수 없는데 main함수는 프로그램 실행 시 가장 먼저 실행되는 함수이기 때문에 프로그램 내부에서 값을 호출할 수가 없으며 외부에서 값을 입력받을 수 있어야 하기 때문에 항상 문자열 인자를 받게된다.

뺼 경우 다음 에러가 나타난다.

`Error: Main method not found in class Test, please define the main method as: public static void main(String[] args) or a JavaFX application class must extend javafx.application.Application`
