---
title: "[JAVA] 객체지향 프로그래밍(OOP)의 특징과 설계 원칙"
excerpt: "OOP의 특징 4가지와 설계 원칙 5가지"

categories:
  - java
tags:
  - [java]

permalink: /java/oop

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-02-01
last_modified_at: 2023-02-01
---

# 객체 지향 프로그래밍(OOP)

객체 지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나서 여러 독립된 단위(객체)들의 모임으로 파악하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다.

#### OOP의 장점

- 코드의 재사용성 증가
- 유지보수 용이
- 대형 프로젝트에 적합하다.

#### OOP의 단점

- 개발 속도가 느리다.
- 실행 속도가 느리다.
- 코딩 난이도가 상승한다.

# OOP의 4가지 특징

4가지(캡슐화, 추상화, 상속화, 다형화)로 나뉜다.

# 캡슐화

캡슐화는 데이터와 코드의 형태를 외부에서 알 수 없게 하고, 데이터의 구조와 역할, 기능을 하나의 캡슐 형태로 만드는 방법이다.

캡슐화를 하기 위해서는 멤버 변수 앞에 접근 제어자 private를 붙이고 멤버 변수에 값을 넣고 꺼낼 수 있는 getter와 setter를 만든다.

# 추상화

클래스의 공통적인 특성(변수, 메소드)들을 묶어서 표현하는 것이다.

인터페이스와 구현을 분리하여 객체가 가진 특성 중 필수 속성만으로 객체를 묘사하고 유사성을 표현하며 세부적인 상세 사항은 각 객체에 따라 다르게 구현되도록 한다.

# 상속화

부모 클래스에서 정의된 변수 및 메소드를 자식 클래스에서 상속 받아 사용하는 것을 말한다. 

`extends`라는 키워드를 이용하여 사용할 수 있다.

# 다형화

메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때, 하나의 메시지에 대해 각 객체(클래스)가 가지고 있는 고유한 방법으로 응답할 수 있는 것을 의미한다.

다형화는 오버로딩과 오버라이딩을 통해 지원된다.

#### 오버로딩(Overloading)

하나의 클래스 안에서 같은 이름의 메소드를 여러 개 정의하는데, 매개변수의 유형과 개수가 다르도록 정의해서 사용한다.

#### 오버라이딩(Overriding)

상위 클래스가 가지고 있는 메소드를 하위 클래스에서 재정의 하는데, 매개변수와 리턴 타입이 같아야 한다.

# OOP의 5가지 설계 원칙

설계 원칙은 다음과 같다.
- 단일 책임 원칙 (SRP: Single Responsibility Principle)
- 개방 폐쇄 원칙 (OCP: Open-Closed Principle)
- 리스코프 치환 원칙 (LSP : Liskov Substitution Principle)
- 인터페이스 분리 원칙 (ISP : Interface Segregation Principle)
- 의존관계 역전 원칙 (DIP : Dependency Inversion Principle)

## 단일 책임 원칙 (SRP: Single Responsibility Principle)

하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화 해야 한다는 의미이며, 클래스를 변경해야하는 이유는 오직 하나뿐이어야 함을 의미한다.

## 개방 폐쇄 원칙 (OCP: Open-Closed Principle)

확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있다. 기존의 코드는 변경하지 않으면서 기능을 추가할 수 있도록 설계하는 것이다. OCP는 강한 응집도와 낮은 결합도를 유지시킨다.

## 리스코프 치환 원칙 (LSP : Liskov Substitution Principle)

객체는 프로그램의 정확성을 깨지 않으면서, 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다. 이를 위해 하위 타입의 객체는 상위 타입의 책임을 무시하거나 재정의 하지 않고 확장만 수행하도록 설계한다.

## 인터페이스 분리 원칙 (ISP : Interface Segregation Principle)

하나의 범용적인 인터페이스보다 여러 구체적인 인터페이스가 좋다는 의미이다.

## 의존관계 역전 원칙 (DIP : Dependency Inversion Principle)

의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것, 자주 변화하는 것보다 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 뜻으로, 구체적인 클래스(구체화)보다 인터페이스나 추상 클래스(추상화)에 의존하라는 의미이다.

# 참고
[https://gre-eny.tistory.com/](https://gre-eny.tistory.com/269)
[https://xangmin.tistory.com/](https://xangmin.tistory.com/152)
